title: "Как восстановить заводскую прошивку роутера NetGear R6300v1"
published: true
layout: post
date: 2014-10-13 12:19:38 +0600
comments: true
categories: router
author: A. Semenov
tags: 
- router
- howto

Дорогие мученники!

Если после неудачной попытки установить dd-wrt на сей замечательный [девайс][l01],
устройство перестало проявлять характерные признаки жизни, то сегодня я вам расскажу, как вернуть 
родную прошивку, магию зеленой лампочки и почему не нужен товарный чек. 

<!--more-->

Итак,

## Симптомы
+ Нет доступа к веб-интерфейсу
+ Роутер находится в глубочайшей коме, не реагирует на наши попытки постучаться с консоли (telnet, ping) 
+ LED-индикатор на передней панели роутера постоянно горит янтарным цветом или моргает зелёным

Первое, что необходимо сделать, это перевести роутер в "Read mode". 
Выключаем роутер, зажимаем щипцами для кальяна кнопку на заду роутера, так называемая "Hard reset" и включаем роутер.
Если нет щипцов, то подойдет любой предмент тонкого сечения. После включения не отпускайте кнопку сброса еще как минимум 45 сек.
В моём случае роутер радостно засветился зеленым светом индикатора питания, когда же я отпустил кнопку, то снова загорелся
янтарным светом.

Теперь нужно запастись терпением, потому что моему роутеру потребовалось около 10-15 минут, прежде чем индикатор заморгал зеленым светом,
что и означало переход роутера в "Read mode". И можно приступать к загрузке прошивки. 

На момент написания статьи актуальной была следующая [прошивка][l02]
{% highlight bash %}
FWLINK=http://www.downloads.netgear.com/files/GDC/R6300/R6300_V1.0.2.70_1.0.50.zip
SRCFLD=/tmp
cd $SRCFLD && wget $FWLINK
{% endhighlight %}

После скачивания нужно отправить прошивку в наш кирпич
{% highlight bash %}
cd $SRCFLD
unzip ${FWLINK##*/}
tftp -m binary 192.168.1.1 -c put R6300*.chk
{% endhighlight %}

Если звёды будут благосклонны к нам, то роутер перегрузится и поставит новую прошивку. 
Через несколько минут индикатор должен загореться зеленым светом, будет гореть индикатор Wi-Fi и 
тогда можно пробовать войти в веб-интерфейс.

_замечание:_ NetGear не любят Chrome, chromium и вообще что-то отличное от осла (IE), 
поэтому я рекомендую первоначальную настройку производить в FF (:

## Так что всё таки с чеком?

А дело в том, что в моём маленьком городишке нет специализированных СЦ NetGear, а те, что по бумажкам указаны в чеке,
сказали, что не имеют ни малейшего понятия о том, что они являются СЦ NetGear и их адрес есть [тут][l03].
Приобрел я устройство в ДНС и их же поддержка отправила меня на специалистов ТП NetGear с аргументацией, мол мы
так же будем звонить в службы NetGear и проще сделать вам самим. А поскольку NetGear плевал на чеки ДНС, их интересует только серийник, 
то он не нужен.

[l01]: http://support.netgear.ru/product/R6300v1
[l02]: http://www.downloads.netgear.com/files/GDC/R6300/R6300_V1.0.2.70_1.0.50.zip
[l03]: http://netgear.ru/support/servicecenter/
